Findeks'e nasıl üye olurum?

Findeks ile finansal hayatınızı takip etmek için aşağıdaki adımları izleyin: 1. Bireysel üyelik için, gerekli bilgileri doldurarak Findeks'e kolayca üye olabilirsiniz. Hemen üye olmak için

tıklayın. 2. Ticari Üyelik başvuruları banka şubeleri üzerinden yapılmaktadır, başvuru talebinizi çalıştığınız banka şubesine giderek yapabilirsiniz.

Findeks Müşteri İletişim Merkezi'ne Nasıl Ulaşabilirim?

Bize 444 4 552 numaralı hattan ulaşabilirsiniz. Müşteri İletişim Merkezimiz hafta içi 09:00-19:00 saatleri arasında hizmet vermektedir. Findeks ürünleri ve kampanyaları ile ilgili bilgilendirme aramaları da 444 4 552 numaralı hattan yapılmaktadır.

Findeks'te kayıtlı telefon numaramı nasıl güncelleyebilirim?

Findeks.com Giriş Yap ekranında yer alan Parolamı Unuttum / Tel No Değiştir adımını seçerek ya da Findeks Mobil'de giriş ekranında Yardım Merkezi / Telefon Numarası

Güncelleme adımından yeni numaranız ile güncelleme işlemini yapabilirsiniz. Bu işlem sırasında kimlik doğrulaması yapılır ve sistem, yeni GSM numaranızın banka ile eşleşip eşleşmediğini kontrol eder. Eğer yeni numaranız bankayla eşleşiyorsa, işleminiz başarıyla tamamlanır.

Findeks hesabınıza yeni kullanıcı nasıl ekleyebilirsiniz?

Findeks hesabınıza yeni kullanıcı eklemek için aşağıdaki adımları izleyin: 1. Ticari üyeliğinize giriş yaptıktan sonra Hesabım'a tıklayın. 2. Kullanıcı Tanımlama'yı seçtikten sonra Yeni Kullanıcı Oluştur'u seçin. 3. İlgili alanlar doldurduktan sonra Kaydet'e tıklayarak yeni kullanıcı tanımlayabilirsiniz.

Risk Raporu'mdaki bilgiler hatalı, ne yapmalıyım?

Findeks Risk Raporu’ndaki yeni bilgilerinizin, finansal kurumların yaptığı bildirimler doğrultusunda raporunuza yansıması 2 günü bulabilmektedir. Örneğin; geciken bir borcu ödediğinizde bu durumun etkisi notunuza aynı gün yansımayabilir. Raporunuzdaki verilerin güncelliğini rapor içerisinde yer alan 'Son Güncelleme Tarihi' alanlarından kontrol edebilirsiniz. Eğer işleminizin üzerinden 2 günden fazla zaman geçtiyse ve hâlâ bilgilerin doğru olmadığını ya da eksik olduğunu düşünüyorsanız, buraya tıklayarak Risk Raporu'nuzda hatalı ya da eksik olduğunu düşündüğünüz bilgi adına itiraz formunu doldurabilirsiniz. Yapılan itiraz, ilgili bankaya iletilir ve 24 saat içerisinde sonuçlandırılıp itiraz sonucu kişinin e-posta adresine gönderilir.

Risk Raporu'ndaki bilgiler hangi sıklıkla güncellenir?

Findeks Risk Raporu’ndaki yeni bilgilerinizin, finansal kurumların yaptığı bildirimler doğrultusunda raporunuza yansıması 2 günü bulabilmektedir. Örneğin; geciken bir borcu ödediğinizde bu durumun etkisi notunuza aynı gün yansımayabilir. Raporunuzdaki verilerin güncelliğini rapor içerisinde yer alan 'Son Güncelleme Tarihi' alanlarından kontrol edebilirsiniz.

Findeks'te nasıl ödeme yapabilirim?

Findeks ödemelerinizi; - Paket - Bakiye - Banka ve kredi kartı - BKM Express - Garanti Pay yöntemlerinden biri ile gerçekleştirebilirsiniz.

Bireysel Paketlerin avantajları nelerdir?

Findeks Bireysel Paketleri ile Findeks Kredi Notu'nuzu yakın takip edebilir, Risk Raporu'nuzu sadece ihtiyacınız olduğunda değil, düzenli olarak görüntüleyebilir, notunuzu yükseltmenin yollarını Not Danışmanım hizmeti ile öğrenebilirsiniz. Bu paketlerin yıllık olması da fiyat avantajı sağlamaktadır.

Bireysel Paketlere nasıl erişebilirim?

Findeks.com web sitemizden veya Findeks Mobil üzerinden bireysel paketlerimizi inceleyebilir, bireysel hesabınız ile giriş yaptıktan sonra size uygun paketi satın alabilirsiniz.

Findeks paketlerini nasıl satın alabilirim?

Findeks'e giriş yaptıktan sonra ihtiyacınıza uygun bireysel ya da 3.kişi sorgulama paketini seçerek satın alabilirsiniz. Findeks paketlerini incelemek için tıklayın.

Findeks Kredi Notu nedir ve neden önemlidir?

Findeks Kredi Notu, bireylerin kredi, kredi kartı ve kredili mevduat hesap, limit ve borç durumlarına, bu ürünlerin ödeme performanslarına ve yeni kredili ürün kullanım alışkanlıklarına göre hesaplanan önemli bir finansal göstergedir. Bireyler sadece bankalar ile olan ilişkilerini güçlü tutma amacıyla değil, hayatın her alanında finansal kimliklerini ortaya koyabilmek için Findeks Kredi Notu'nu referans olarak kullanabiliyorlar. Emlak ya da araç kiralama, cep telefonu, beyaz eşya, mobilya satın alma gibi işlemlerde talep edilebilen Findeks Kredi Notu'nun yüksek olması avantajları da beraberinde getiriyor.

Findeks Kredi Notu’nun faydaları nelerdir?

Findeks Kredi Notu , bireysel nitelikli krediler üzerinden hesaplanan önemli bir finansal göstergedir. Bankaların yanı sıra artık firmalar da müşterilerini finansal açıdan tanıyabilmek için Findeks Kredi Notu talep edebilmektedirler. Emlak ya da araç kiralama, cep telefonu, beyaz eşya, mobilya satın alma gibi işlemlerde talep edilebilen kredi notunun yüksek olması; vade, fiyat, ayrıcalıklı hizmet gibi avantajları beraberinde getirmektedir.

Findeks Kredi Notu hangi değerler arasında değişir?

Findeks Kredi Notu

1 ile 1900 değerleri arasında değişmektedir. 1 en riskli puan iken, 1900 en az riskli puandır.

Findeks Kredi Notu nasıl öğrenilir?

Findeks.com web sitesi içerisindeki "Bireysel Ürünler" menüsünden, yine Findeks.com web sitesinden üye girişi yaparak ya da Findeks Mobil'den kolayca öğrenilebilir. Bu kanallara ek olarak birçok bankanın dijital kanallarından da satın alım yapılabiliyor. Dilerseniz, TCKN ve Doğum tarihi bilginizi (GünAyYıl olarak) yazıp 1122' ye SMS atarak da notunuzu öğrenebilirsiniz. SMS ile Kredi Notu'nuzu öğrenmeniz durumunda SMS bedeli operatörünüz tarafından cep telefonu faturanıza yansıyacaktır.

Findeks Kredi Notu'mu neden bilmeliyim?

Findeks Kredi Notu, bireysel nitelikli krediler üzerinden hesaplanan önemli bir finansal göstergedir. Bankaların yanı sıra artık firmalar da müşterilerini finansal açıdan tanıyabilmek için Findeks Kredi Notu talep edebilmektedirler. Emlak ya da araç kiralama, cep telefonu, beyaz eşya, mobilya satın alma gibi işlemlerde talep edilebilen kredi notunun yüksek olması; vade, fiyat, ayrıcalıklı hizmet gibi avantajları beraberinde getirebilmektedir.

Findeks Kredi Notu hangi durumlardan etkilenir, yüksetmek için neler yapılması gerekir?

1- Borçlarınızı her zaman düzenli ödeyin, son ödeme tarihlerinizi kaçırmayın. Geçmiş ödeme alışkanlıklarınız Findeks Kredi Notu'nuzu büyük ölçüde etkiler. 2- Kullandığınız kredili ürünlerinizin borç seviyesini ödeyebileceğiniz makul düzeyde tutmaya özen gösterin. Aşırı kullanım ve borcu ödeyememe riskinden kaçının. 3- Sürekli kredi kullanmamaya çalışın. Mümkünse kısa vadelerde krediler kullanmaya özen gösterin. 4- Yeni kredili ürün açılışları Kredi Notu'nuzun düşmesine neden olabilir. Taksitlerinizi gününde ödeyin, performansına bağlı olarak notunuz tekrar yükselecektir.

Findeks Kredi Notu'm sürekli değişiyor. Sebebi nedir?

Finansal ürünlerinizdeki değişiklikler ve zamansal değişimler Findeks Kredi Notu’nu etkileyebilir. Daha detaylı bilgi ve kişiye özel öneriler almak için Not Danışmanım hizmetinden yararlanabilirsiniz.

Findeks Kredi Notu'mu nasıl yükseltebilirim?

Findeks Kredi Notu'nun yükseltilmesi ya da korunması adına aşağıdaki maddeleri uygulayabilirsiniz. Kredi Notu'nuzu yükseltebilmeniz için alanında uzman Not Danışmanları tarafından Findeks Risk Raporu’nuz incelenerek size özel tavsiyeler veren Not Danışmanım hizmetinden faydalanmak için bu linke tıklayabilirsiniz.

• Borçlarınızı Zamanında Ödeyin ○ Borç ödeme tarihlerini asla kaçırmayın. ○ Geçmiş ödeme alışkanlıkları kredi notunu büyük ölçüde etkiler. • Kredi Harcama Oranınızı Düşük Tutun ○ Toplam limitinize göre harcama oranınız %10-15 seviyelerinde kalsın. Örneğin toplam kredi limitiniz 500.000 TL ise, bir kartta sadece 50.000 TL harcama yapın. • Aşırı Kullanım ve Riskten Kaçının ○ Tüm kartları aktif olarak maksimuma yakın kullanmak yerine, 4 kartınız varsa: 3 kartı ayda sadece 1-2 kez 100-200 TL’lik harcamalar için kullanın. • Çeşitlilik ve Devamlılık Sağlayın ○ Tek bir kredi kartı yerine 3-4 adet kredi kartı kullanın. ○ Bu kartları düzenli olarak kullanmaya özen gösterin. • Limitlerinizi Makul Seviyelerde Tutun ○ Borçlanma kararlarınızı ani değil, planlı şekilde ve uzun vadeli düşünerek almaya özen gösterin.

Tüm borçlarımı zamanında ödersem Findeks Kredi Notu’m yükselir mi?

Kredi, kredi kartı ve kredili mevduat hesabı borçlarınızı zamanında ödemeniz Findeks Kredi Notu’nuzun yükselmesine katkı sağlayabilir. Kredili ürün kullanım alışkanlıklarınız kredi notunun %45’ini, mevcut hesap ve borç durumunuz % 32’sini, kredi kullanım yoğunluğunuz %18’ini ve yeni kredili ürün açılışlarınız %5’ini oluşturur.

Borçlarımı zamanından önce ödersem Findeks Kredi Notu’m yükselir mi?

Kredi, kredi kartı ve kredili mevduat hesabı borçlarınızı zamanından önce ödemeniz Findeks Kredi Notu’nuzu yükseltir ya da düşürür diyemeyiz. Bunun yanında yeni kredili ürün açılışları, borç/limit kullanım oranları gibi birçok faktör notunuzu etkileyebilir.

Kredi Notu'mu öğrenmek notumu düşürür mü?

Kredi Notu'nuzu öğrenmeniz ve/veya herhangi bir zaman aralığında birden fazla kez almanız notunuzu düşürmez. Bu durumun not üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. Aksine, notunuzu düzenli olarak takip etmeniz ve değişimlerini izlemeniz, finansal durumunuzu daha bilinçli yönetmenize ve finansal kimliğinizin güçlü kalmasına yardımcı olur.

Birden fazla kredi kartım olması Findeks Kredi Notu’mu olumlu etkiler mi?

Findeks Kredi Notu’nuzu etkileyen bir çok bileşen var. Kredili ürün kullanım alışkanlıklarınız, borcunuzu zamanında tam ve düzenli ödemeniz ve yeni kredili ürün açılışlarınız notunuzu etkileyen faktörlerdir. Notunuzu yükseltmek ya da seviyesini koruyabilmek için size özel tavsiyeler ile Findeks Not Danışmanım hizmetinden yararlanabilirsiniz.

Yeni kredi başvurusunda bulunmak Findeks Kredi Notu’mu olumsuz etkiler mi?

İhtiyaç anında bankalara yapacağınız kredi başvurunuz Findeks Kredi Notu’nuzu olumsuz yönde etkilemez.

Herkesin Findeks Kredi Notu var mıdır?

Findeks Kredi Notu bazı durumlarda hesaplanamaz. Findeks Kredi Notu’nun hesaplanamama nedenleri aşağıdaki gibidir. Üyenin/Kişinin; • Kredili ürün hesabına sahip olmaması (Kredi borçlusu ve/veya kefil sıfatına haiz olduğu bir kredili ürün hesabı bulunmaması) • 18 yaşından küçük olması • 3 aydan eski bir kredi veya kredi kartının olmaması • Son 1 yıl içerisinde aktif kredi veya kredi kartının olmaması • Tüm kredili ürünlerinin “bilinmeyen” statüde olması • En az bir kredi hesabında, son 12 ay içerisinde ‘varlık yönetim şirketine devir’ durumunun olması • Son ödeme tarihi üzerinden 90 gün geçmiş ve ödenmemiş kredi borcu bulunması • Vefat kaydı bildirimi bulunması • Varlık yönetim şirketleri tarafından bildirilmiş açık, halihazırda ödenmemiş borç bulunması *Kredili ürün tanımı; Kredi kartı, KMH ve Kredi ürünlerini içerir. Findeks Kredi Notu'nun yukarıdaki hallerden bir veya birkaçının mevcudiyeti sebebiyle hesaplanamadığı hallerde, Üye/Kişi ile Findeks Kredi Notunun hesaplanamama gerekçesini içeren bir açıklama bilgisi paylaşılır. Belirtilen durumlarda dahi Findeks Kredi Notu hesaplama amacıyla operasyonel süreç işletildiğinden ve Findeks Kredi Notu'nun hesaplanamama sebebi bir hizmet çıktısı olarak paylaşıldığından, hizmet bedeli tahsil edilir.

Diğer Kişi Findeks Kredi Notu nedir?

Findeks üyeleri kendi Findeks Kredi Notu'nu öğrenebildikleri gibi onay almaları durumunda diğer bireylerin de notunu öğrenebilirler.

Diğer Kişi Findeks Kredi Notu ne işe yarar?

Bu hizmet, bir kişinin finansal güvenilirliğini değerlendirmek isteyen kişi veya kurumlara yol gösterir. Örneğin; ev sahibi kiracısının, işveren çalışan adayının veya ticari ortak adayının finansal sorumluluk düzeyini görmek için bu notu kullanabilir.

Diğer Kişi Findeks Kredi Notu nasıl hesaplanır?

Findeks Kredi Notu, bireylerin bankalar ve finans kuruluşları nezdindeki finansal davranışlarını analiz ederek önümüzdeki 12 ay içerisindeki ödeme performansını hesaplamak üzere tahmin sunan bir puanlama sistemidir. Diğer kişi Findeks Kredi Notu da aynı şekilde hesaplanır, ancak yalnızca kişinin onayıyla görüntülenebilir.

Diğer Kişi Findeks Kredi Notu'nu öğrenebilmek için muvafakat nasıl alınır?

Findeks.com veya Findeks Mobil'den, Bireysel kullanıcı bilgileriniz ile giriş yapıp notunu öğrenmek istediğiniz kişinin TCKN, doğum tarihi ve cep telefonu bilgilerini girerek diğer kişi Findeks Kredi Notu'nu öğrenme talebinizi iletebilirsiniz. Talebiniz sonrasında, karşı tarafın cep telefonuna Findeks tarafından onay SMS'i iletilir. SMS'teki linkte yer alan bilgiler doldurulup onaylandıktan sonra notunu öğrenmek istediğiniz kişinin detay bilgileri cep telefonunuza SMS ile paylaşılır.

Bankalardan kredi/kredi kartı alamıyorum. Ne yapmalıyım?

Tüm bankaların kredi ve kredi kartı için farklı değerlendirme kriterleri vardır. Findeks Kredi Notu’nun yüksek olduğu bazı durumlarda da kredili ürün alamama ihtimali olabilir. Ancak, notun yüksek olması ve finansal durumdaki tutarlı gidişat genel olarak avantaj sağlar. Kredi Notu'nuzu düzenli takip ederek, gerekli durumda yükseltmek için önlemler alabilirsiniz.

Risk Raporu'mda hangi bilgileri görürüm?

Findeks Kredi Notu başta olmak üzere son 10 yıl içinde kapanmış ve bugün aktif olarak kullandığınız tüm kredi, kredi kartı ve kredili mevduat hesaplarınızın limit/borç durumlarını, ödeme performanslarını, gecikmedeki hesaplarınıza ilişkin detayları, varsa kanuni takibe ya da Varlık Yönetim Şirketleri'ne aktarılan hesaplarınızı görebilirsiniz. Raporda bireysel ve ticari anlamda kullanılmış ürünler ayrı ayrı gösteriliyor. Rapordaki ticari bölümde, bankacılık risklerine ek olarak kişi ve kurumların varsa leasing ve faktoring kredilerine ilişkin bilgiler de bulunur.

Risk Raporu hangi kurumların verilerinden oluşur?

Rapordaki veriler, müşterisi olunan banka/finans kuruluşları ile faktoring/finansman şirketleri tarafından iletilen veriler üzerinden hesaplanmaktadır.

Risk Raporu hangi döneme ilişkin bilgileri kapsar?

Risk Raporunda, tüm açık ve kapalı hesapları (krediler, kredi kartları ve kredili mevduat hesap bilgileri) aşağıda belirtilen "hesabın raporda gösterilme/paylaşılma süresiyle ilgili" kriterlere göre raporda paylaşılır: Hesabın Kapama Tarihi 26 Mart 2024 öncesinde olan ve 01 Mart 2024 tarihine kadar 5 yıllık paylaşım süresi dolmuş olan hesaplar; güncel raporda gösterilmez/paylaşılmaz. Hesabın Kapama Tarihi 26 Mart 2024 öncesinde olan ve 01 Mart 2024 itibarıyla 5 yıllık paylaşım süresi dolmamış olan hesaplar; ‘Kapanış Tarihi, Kanuni Takip Tarihi, Tahsil Edilme, /Varlık Yönetim Şirketine Devredilme Tarihi” bilgilerinden günümüze en yakın olan tarih esas alınarak, 10 yıllık süre doluncaya kadar raporda gösterilir/paylaşılır. 10 yıllık süreyi paylaşım süresini takip eden ay itibariyle, raporda gösterilmez/paylaşılmaz. Hesabın Kapama Tarihi 26 Mart 2024 sonrasında olan hesaplar; ‘Kapanış Tarihi, Kanuni Takip Tarihi, Tahsil Edilme, /Varlık Yönetim Şirketine Devredilme Tarihi” bilgilerinden günümüze en yakın olan tarih esas alınarak 10 yıllık süre doluncaya kadar raporda gösterilir/paylaşılır. 10 yıllık paylaşım süresini takip eden ay itibariyle raporda gösterilmez/paylaşılmaz. Yasal takibe aktarılmış ve takibi devam eden açık hesaplar; borcu ödeninceye kadar süresiz olarak raporda gösterilir/paylaşılır. Yasal takibe aktarılmış ve borcu ödenerek kapanmış hesaplar; borcun kapandığı tarihten itibaren 10 yıllık süre doluncaya kadar raporda gösterilir/paylaşılır. 10 yıllık paylaşım süresini takip eden ay itibariyle raporda gösterilmez/paylaşılmaz. Varlık Yönetim Şirketine Devir Edilen ve Varlık Yönetim Şirketi tarafından takibi yapılan açık hesaplar; borcu ödeninceye kadar süresiz olarak raporda gösterilir/paylaşılır. 10 yıllık paylaşım süresini takip eden ay itibariyle raporda gösterilmez/paylaşılmaz. Varlık Yönetim Şirketine Devir Edilen ve Varlık Yönetim Şirketi tarafından takibi yapılan hesaplar; borcun kapandığı tarihten itibaren 10 yıllık süre doluncaya kadar raporda gösterilir/paylaşılır. 10 yıllık paylaşım süresini takip eden ay itibariyle raporda gösterilmez/paylaşılmaz.

Bir başkasının Risk Raporu'nu alabilmek için nasıl onay alabilirim?

Bir başkasından rapor onayı almak için iki farklı yöntem bulunur: Birinci yöntem: Kredi Notu ya da Risk Raporu alınmak istenen kişi, Findeks İnternet Şubesi ya da Mobil Şube'den Paylaşım Ayarları menüsüne raporunun paylaşılmasını istediği kişi ya da kurumun TCKN veya VKN’sini tanımlayarak ön onay verebilir. İkinci yöntem: Findeks İnternet Şubesi ya da Mobil Şube'den Kredi Notu ya da Risk Raporu alınmak istenen kişi ya da kurumun bilgileri girilerek kendisine sistem üzerinden otomatik SMS gönderilmesi sağlanır. SMS’e onay verildiğinde rapor görülebilir.

Bir başkasının Risk Raporu'nun alınabilmesi için rapor sahibinin de üye olması gerekir mi?

Raporu talep edilen kişi gerçek kişiyse, kişinin Findeks üyesi olması zorunlu değildir. Raporu talep edilen kişinin tüzel kişi olması durumunda ise her iki tarafın da sisteme üye olması zorunludur.

Uyarı Hizmeti nedir?

Uyarı Hizmeti, Findeks Kredi Notu'nuzda ve aktif kullandığınız tüm kredili ürünlerinizin limit ve borç bilgilerindeki değişimleri size günlük olarak haber verir. Ayrıca adınıza bir kredili ürün başvurusu oldu ise ya da ödemelerinizde bir gecikme yaşanırsa SMS veya e-posta yoluyla bilgilendirilirsiniz.

Uyarı tanımlamalarını nasıl yapabilirim?

Findeks.com adresinden Bireysel Üye girişini seçerek hesabınıza giriş yaptıktan sonra Uyarı Hizmeti menüsünden veya Findeks Mobil'de Keşfet menüsünden kolayca tanımlamalarınızı gerçekleştirebilirsiniz.

Uyarı Hizmeti ile hangi durumlarda uyarı alınır?

Uyarı Hizmeti’nin bileşenlerini kapsayan toplam borç tutarı, limitler toplamı ve Findeks Kredi Notu’ndaki değişikliklerle birlikte kredili ürünlerdeki gecikmeler, yeni ürün başvurusu ve açılışı durumlarında uyarı alınması sağlanır.

Uyarı Hizmeti kullandığımda uyarıları nasıl alabilirim?

Uyarılar, SMS veya email yoluyla iletilmektedir. Bildirilmesini istediğiniz uyarıları ve bu uyarıları hangi kanallarla almak istediğinize dair tanımlamaları kendi tercihlerinize göre yapabilirsiniz.

Uyarı Hizmeti'nden ne sıklıkta uyarı alabilirim?

Findeks üzerindeki finansal bilgilerin büyük bir kısmı günlük olarak güncellenir. Ancak bazı bilgiler aylık olarak güncellenmektedir. Uyarı Hizmeti de bu güncellemelere bağlı olarak değişiklikleri size iletir.

Uyarı Hizmeti ile hangi iletişim kanallarından uyarı alabilirim?

Findeks’e giriş yaparak bildirilmesini istediğiniz uyarıları ve bu uyarıları hangi kanallarla almak istediğinize dair tanımlamaları yapabilirsiniz. Uyarı iletilmesi söz konusuysa SMS ve/veya e-posta yoluyla bildirim yapılır. Uyarının detaylarını görmek için Findeks’e giriş yapabilirsiniz.

Uyarı Hizmetini nasıl satın alabilirim?

Bu hizmet bireysel müşteriler için Findeks'in Klasik veya Premium Paketleri içerisinde yer alıyor. Bu paketleri satın alarak Uyarı Hizmetinden faydalanabilirsiniz. Findeks.com web sitesinden üye girişi yaptıktan sonra, alt ve üst limitleri dilediğiniz şekilde belirleyerek sizin için uygun uyarılar üretilmesini sağlayabilirsiniz. Örneğin, dilerseniz Findeks Kredi Notu'nuz 1800'ün altına düşerse ya da toplam limitiniz 100.000 TL' nin üzerine çıkarsa size uyarı bilgilendirmeleri gönderebiliriz.

Not Danışmanım Nedir?

Not Danışmanım; Kredi Notu'nuzu yükseltebilmeniz için alanında uzman Not Danışmanları tarafından Findeks Risk Raporu’nuz incelenerek size özel tavsiyeler veren hizmettir.

Not Danışmanım hizmeti alınmadan Findeks Kredi Notu yükseltilebilir mi?

Not Danışmanım hizmeti alınmadan da Findeks Kredi Notu yükseltilebilir. Ancak Risk Raporu'ndaki detay bilgilerin değerlendirilmesi ve kişiye özel öneriler almak için Not Danışmanım hizmeti tercih edilmektedir.

Sicil Affı Nedir?

Sicil Affı 5834 sayılı Karşılıksız Çek ve Protestolu Senetler ile Kredi ve Kredi Kartları Borçlarına İlişkin Kayıtların Dikkate Alınmaması Hakkında Kanun’a, 9 Kasım 2022 tarihli 32008 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Gelir Vergisi Kanunu İle Bazı Kanun Ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun ile aşağıda yer alan ve kamuoyunda “Sicil Affı” olarak bilinen Geçici Madde 4 eklenmiştir. “GEÇİCİ MADDE 4- (1) Anapara ve/veya taksit ödeme tarihi 1/10/2022 tarihinden önce olup da; kullandığı nakdî ve gayrî nakdî kredilerinin anapara, faiz ve/veya ferilerine ilişkin ödemelerini aksatan gerçek ve tüzel kişilerin, ticari faaliyette bulunan ve bulunmayan gerçek kişilerin ve kredi müşterilerinin karşılıksız çıkan çek, protesto edilmiş senet, kredi kartı ve diğer kredi borçlarına ilişkin 5411 sayılı Kanunun ek 1 inci maddesi hükmü uyarınca kurulan Türkiye Bankalar Birliği Risk Merkezi nezdinde tutulan kayıtları, söz konusu borçların ödenmesi geciken kısmının 1/7/2023 tarihine kadar tamamının ödenmesi veya yeniden yapılandırılması halinde, bu kişilerle yapılan finansal işlemlerde kredi kuruluşları ve finansal kuruluşlar tarafından dikkate alınmaz. (2) Kredi kuruluşları ve finansal kuruluşların birinci fıkra hükmü uyarınca mevcut kredileri yeniden yapılandırması veya yeni kredi kullandırması, bu kuruluşlara hukuki ve cezai sorumluluk doğurmaz.” İlgili düzenleme, gerçek ve tüzel kişilerin karşılıksız çek, protestolu senet, bireysel ve ticari nitelikli kredi kartı dahil nakdî ve gayrî nakdî tüm kredi borçlarını kapsamakta ve borçların vadesinin (son ödeme tarihinin) 1 Ekim 2022 tarihinden önce olması ve 1 Ekim 2022 tarihi itibariyle kısmen veya tamamen ödenmemiş olması halinde, bu borçların 1 Temmuz 2023 tarihine kadar tamamının ödenmesi veya yeniden yapılandırılması durumunda, Türkiye Bankalar Birliği Risk Merkezi nezdindeki bu borçlara ilişkin kayıtların kredi kuruluşları ve finansal kuruluşlar tarafından dikkate alınmayacağını ifade etmektedir. Anlaşılacağı üzere, ilgili düzenleme, bahsi geçen borç kayıtlarının veya kredi tarihçesinin silinmesi anlamına gelmemekte olup, belli koşulların sağlanması kaydıyla, kredi tarihçesindeki bazı olumsuzlukların, kredi kuruluşları ve finansal kuruluşlar tarafından dikkate alınmayacağını düzenlemektedir. İlgili kayıtların silinmesi veya düzeltilmesi hususunda KKB Kredi Kayıt Bürosu A.Ş. olarak şirketimizin herhangi bir hak veya takdir yetkisi bulunmamaktadır.

İletişim izni nasıl iptal edilir?

İletişim izninizi iptal etmek için IPTAL yazarak 5991’e gönderebilirsiniz. Findeks’e iletişim izni veren müşterilerimiz, kendilerine özel kampanya ve tekliflerden haberdar olabilirler.

Ticari Risk Raporu nedir?

İşletmelerin finansal geçmişine, borçluluk durumuna, kredi ödeme performansına ve limit bilgilerine dair kapsamlı bir rapordur. Bu rapor, şirketlerin finansal güvenilirliklerinin değerlendirilmesi için kullanılır.

Ticari Risk Raporu hangi bilgileri içerir?

Ticari Risk Raporu, işletmenin bankalar, faktoring ve leasing kurumları nezdindeki kredi limitlerini, borçlarını, varsa takipteki kredilerinin detaylarını içerir.

Ticari ve Bireysel Risk Raporları arasındaki farklar nelerdir?

Ticari Risk Raporu, işletmelere ait ticari krediler, ticari kredi kartları, faktoring ve leasing kredilerine ilişkin limit ve borç durumlarını gösterirken; Bireysel Risk Raporu; Findeks Kredi Notu, tüketici kredileri, kredi kartı ve kredili mevduat hesaplarının limit ve borç bilgileri ile ödeme geçmişini gösterir.

Diğer Kurumların Ticari Risk Raporu nasıl alınır?

İşletmeler işbirliğinde bulunmak istedikleri diğer işletmelerin Risk Rapor talebini Findeks.com web sitesinden ya da Findeks Mobil üzerinden ilgili kurumun vergi kimlik numarası ve diğer bilgilerini girerek iletebilirler. Raporu talep edilen işletmenin onay vermesi durumunda rapor içeriği, talep eden işletme ile paylaşılır.

Çek üzerinde neden karekod bulunur?

Finans dünyasında çekli alışverişlerde ticari şeffaflığı korumak ve sahteciliği önlemek adına 2017 yılında Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası’nın düzenlemeleri ile çek üzerinde karekod bulunması yasal olarak zorunlu hale gelmiştir.

Karekodlu Çek kullanma zorunluluğu ne zamandan itibaren geçerli?

Karekodlu çek kullanmak Ocak 2017 itibarıyla zorunlu hale getirilmiştir. Bununla ilgili açıklama ve Çek Kanunu’nda yapılan değişiklikler hakkında detaylı bilgiye 09/08/2016 tarihi Resmi Gazete’den ulaşılabilir.

Karekodlu Çek üzerindeki karekod hangi bilgileri içeriyor?

Çek üzerindeki karekod, keşideciye, çek hesabının bulunduğu bankaya ve çek yaprağına ilişkin bilgileri içerir.

Karekodlu Çek Raporu nedir?

Çek üzerindeki karekodun Findeks Mobil aracılığı ile okutularak çekin geçerliliğinin kontrol edilmesi sonrasında, çek ve çeki düzenleyenin geçmiş çek ödeme performansına ve risk durumuna ilişkin bilgilerin yer aldığı rapor hazırlanır. Böylece çek kabul eden kişi veya kurumlar çeki kabul etmeden önce rapordaki bilgileri inceleyerek çeki kabul edip etmeyeceklerine karar verebilirler.

Karekodlu Çek Raporu nasıl alınır?

Findeks Karekodlu Çek Raporu’nu alabilmek Findeks Mobil uygulamasından bireysel ya da ticari üyelik girişi yaparak “Karekodlu Çek Raporu Al” butonuna tıklamalısınız. Açılan pencereye çekin üzerindeki karekodu okutarak ücretsiz sorgulamayı gerçekleştirebilir, ödeme işlemini tamamladıktan sonra detaylı Karekodlu Çek Raporu’na erişebilirsiniz.

Karekodlu Çek Raporu’nun Avantajları Nelerdir?

Karekodlu Çek Raporu, çek yaprağının dolaşımda olup olmadığını, keşidecinin çek yasaklısı, iflas kararı ve çek numarasına ait ihtiyati tedbir kararı bilgileri ile geçmiş ödeme alışkanlıklarını ortaya koyarak ticari ilişkilerin inşa edilmesinden önce adımların güvenle atılmasına yardımcı olur.

Keşideci ne demek?

Keşideci çek düzenleyen kişi anlamındadır. Bankalara, çek defteri başvurusunda bulunan ve gerekli şartları sağlaması durumunda çek defteri sahibi olan tüzel ya da gerçek kişiler keşideci olarak adlandırılır.

Findeks Karekodlu Çek Raporu’nu almak istediğimde, keşideciden onay almam gerekir mi?

Keşideciden herhangi bir onay almadan, kendisine ait Findeks Karekodlu Çek Raporu’nu görebilirsiniz.

Findeks Karekodlu Çek Raporu alabilmem için üye olmam gerekir mi?

Karekodlu Çek Raporu alabilmek için Findeks üyesi olunması gerekmektedir.

Karekodlu Çek üzerindeki karekodu herhangi bir QR kod okuyucuya okutsam Karekodlu Çek Raporu alamaz mıyım?

Hayır. Karekodlu Çek Raporu yalnızca Findeks sistemine entegre QR kod okuyucular üzerinden alınabilir. Standart QR uygulamaları çek bilgilerini göstermez. Raporunuzu görüntülemek için Findeks Mobil'i indirmeniz gereklidir.

Karekodlu Çek Kayıt Sistemi Nedir?

Karekodlu çekin sisteme kaydedilmesi; kayıt tarihinden sonra çeki düzenleyen tüzel kişinin temsilcilerinde bir değişiklik meydana gelse dahi çek hesabının sahibi olan tüzel kişinin sorumluluğunun devam etmesini sağlar.

Çek Endeksi nedir?

Çek Raporu içerisinde yer alan Çek Endeksi, çek keşide eden gerçek ve tüzel kişilerin son 36 aylık dönemdeki çek ödeme bilgilerinden hareketle oluşturulan, keşidecilerin çek ödeme davranışlarının özeti niteliğinde bir göstergedir.

Çek Endeksi hangi değerler arasında değişmektedir?

Çek Endeksi 0 ile 1.000 puan arasında değişir. Çek sahibi kişi ya da kurum, keşide ettiği hiçbir çeki ödemezse Çek Endeksi 0, tüm çeklerini öderse 1000'dir. Bununla beraber kişinin arkası yazılmış, ancak halen ödenmemiş 1 tane dahi çeki olması durumunda Çek Endeksi 1 ile 500 puan arasında gerçekleşir. Arkası yazılmış, sonradan ödenmiş çeki bulunan kişi ya da kurumlara ait Çek Endeksi 501-999 arasında gerçekleşir.

Çek Raporu nedir?

Bir işletmenin keşidecisi olduğu çeklere ilişkin ödeme performansını, karşılıksız çek geçmişini, ileri vadeli ödeyeceği çek tutarlarını ve ödenmemiş çek tutar bilgileri gibi detaylarda çek kullanım performansını gösterir. Bu rapor, çekle yapılan işlemlerde tarafların güvenilirliğini artırmak amacıyla kullanılabilir.

Çek Raporu'nda hangi bilgiler yer alır?

Çeki düzenleyen keşidecinin çek ödeme perfomansını gösteren Çek Endeksi, yıllar itibarıyla keşide ettiği çek tutarları, ibraz ettiği ve arkası yazılan çeklerin adet ve tutarları, çek ödeme yüzdesi ve ileri tarihli ödemesi olan çek bilgileri gibi içerikler yer alır.

Teminat Mektubu nedir?

Bir banka tarafından müşterisi adına düzenlenen ve belirli bir yükümlülüğün yerine getirilmemesi durumunda alacaklıya ödeme yapılacağını taahhüt eden resmi belgedir.

Teminat Mektubunun faydaları nelerdir?

Teminat Mektubu, taraflar arasında güven sağlar. Alacaklı, yükümlülüğün yerine getirilmemesi durumunda bankadan ödeme talep edebilir. Bu da ticari işlemlerde güvenli ortam oluşturur.

Teminat Mektubu Durum Sorgulama ile muhatabı yurtdışında bulunan teminat mektupları sorgulanabilir mi?

Hayır, bu hizmet yalnızca Türkiye’deki bankalar tarafından düzenlenen teminat mektuplarını kapsamaktadır.

Teminat Mektubu Durum Sorgulama ile sorgulanabilen mektuplarda belirli bir tarih kısıtı bulunuyor mu?

Evet, sistemde yalnızca geçerlilik süresi devam eden aktif teminat mektupları sorgulanabilir.

Teminat Mektubu Durum Sorgulama ile sorgulanabilen mektuplarda belirli bir tarih kısıtı bulunuyor mu?

Sisteme dahil bankalar tarafından düzenlenmiş tüm teminat mektupları herhangi bir tarih kısıtı olmaksızın sorgulanabilir.

KOSGEB İşletme Değerlendirme Raporu (İDR) nedir?

KOSGEB tarafından sunulan İşletme Değerlendirme Raporu (İDR); işletmenizin; Türkiye genelindeki ve sektördeki konumunu, son 5 yıllık dönemdeki performansını, mali durumunun yıllar itibarıyla gelişimini gösteren finansal bilgileri sektör ortalamaları ile birlikte gösteren rapordur. Bu rapor sayesinde; hedef pazarlar ve pazar payı hakkında bilgi sahibi olabilir, işletmenizi hem Türkiye genelinde hem de bölgesel ölçekte kendi sektöründeki diğer işletmeler ile kıyaslama imkanı bulabilirsiniz.

KOSGEB İşletme Değerlendirme Raporunu (İDR) nasıl alınır?

KOSGEB İşletme Değerlendirme Raporu, Findeks.com üzerinden veya KOSGEB’in yönlendirdiği kanallar aracılığıyla alınabilir. İşletme sahibi Findeks’e giriş yaparak rapor talebinde bulunabilir.

KOSGEB İşletme Değerlendirme Raporunu (İDR) hangi kurum hazırlıyor?

KOSGEB tarafından Ticaret Bakanlığı, Gelir İdaresi Başkanlığı, Sosyal Güvenlik Kurumu ve Türk Patent ve Marka Kurumu verilerinin analiz edilmesiyle hazırlanan ve yılda bir kez güncellenen rapor, Findeks Ticari üyeleri tarafından Findeks.com web sitesinden giriş yapılarak alınabilir.

KOSGEB İşletme Değerlendirme Raporu (İDR) kimler için oluşturulur?

Türkiye genelinde bilanço ve basit usulde defter tutan ve en son mali yıla ait gelir beyanında bulunmuş olan tüm işletmeler için oluşturulmaktadır.

KOSGEB İşletme Değerlendirme Raporunu (İDR) hangi dillerde temin edebilirim?

KOSGEB İDR Türkçe ve İngilizce olarak sunulmaktadır.

KOSGEB İşletme Değerlendirme Raporunu (İDR) neden alamıyorum?

Bu rapor yalnızca işletmeler için belirli periyotlarda sunulmakta olup işletme statüsünde olmayanlar için üretilmemektedir. İşletme statüsünde olup daha önce aynı veri içeriği ve versiyon numarasına sahip KOSGEB İşletme Değerlendirme Raporunu (İDR) almış üyelerimiz için de bu rapor yeniden üretilmez. KOSGEB tarafından yeni bir rapor versiyonu sunulana kadar aynı içerikli rapora erişim “Raporlarım” menüsünden sunulmaktadır.

Findeks'in Ticari işletmeler için sunduğu paketler hangileridir?

Ticari Findeks üyeleri ihtiyaçları doğrultusunda, avantajlı fiyatlarla yıllık Risk Raporu, Çek Raporu, Karekodlu Çek Raporu ve Teminat Durum Sorgulama ürünlerini içeren birçok paketten yararlanabilir.

Ticari Paketlerin geçerlilik süresi nedir?

Findeks paketleri yıllık olarak sunulmaktadır. Paket süresi dolmadan paket içerisindeki tüm sorgu hakları kullanılır ise yeni paket alınması gerekir.

Ticari Paketlere nasıl erişebilirim?

Findeks.com web sitemizden veya Findeks Mobil üzerinden ticari paketlerimizi inceleyebilir, kurumsal hesabınız ile giriş yaptıktan sonra size uygun paketi satın alabilirsiniz.

Kira artış oranı neye göre belirlenir?

Kira artış oranı, Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) tarafından açıklanan on iki aylık ortalama Tüketici Fiyat Endeksi (TÜFE) oranına göre belirlenir. Konut kiralarında bu oran, yasal üst sınır olarak kabul edilir.

Ev sahibi, TÜFE oranının üzerinde zam yapabilir mi?

Hayır, 2025 yılı itibarıyla konut kiralarında TÜFE’nin on iki aylık ortalaması yasal artış sınırıdır.

Kira artışı her yıl yapılmak zorunda mı?

Kira sözleşmesinde aksi belirtilmemiş ise her yıl TÜFE oranında artış yapılabilir. Ev sahibi ile anlaşmaya bağlı olarak kira artışı yapılmayabilir. Yani kira artış oranı ve zamanı tarafların anlaşmasına da bağlıdır.

Ticari kiralamalarda artış oranı nasıl belirlenir?

Ticari kiralamalarda artış oranı taraflar arasında serbestçe belirlenir. Ancak genellikle TÜFE oranı referans alınır.

Kredi ödeme planı nasıl oluşturulur?

Kredi ödeme planı, kullanılmak istenen kredi tutarı, vade süresi ve kredi faiz oranına göre oluşturulur. Ödeme planında krediye ilişkin ayrıca alınacak masraflar, toplam faiz tutarı, toplam maliyet oranı ve geri ödenecek toplam tutara da yer verilir.

Kredi taksitimi erken ödersem taksit tutarım düşer mi?

Evet. Kredi taksit tutarı taksit gününden önce ödenirse ilgili taksit içerisindeki faiz daha az hesaplanacağından toplam taksit tutarı azalacaktır.

Kredi faiz oranları değişirse mevcut kredimin faizi de güncellenir mi?

Kullanılan kredinin faiz oranı sabittir. Bankaların faiz oranları güncellense bile çekilen kredinin faiz oranı bu değişiklikten etkilenmeyecektir.

Kredili Mevduat Hesabı (KMH) faiz oranı nasıl hesaplanır?

Kredili Mevduat Hesabı (KMH) faiz oranı, Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası tarafından belirlenir ve hesabın kullanıldığı her gün için faiz kullanılan tutar üzerinden günlük olarak işler. Banka, kullanılan gün sayısına göre ekstre kesim tarihinde faizi tahakkuk ettirir.

KMH borcumu erken kapatırsam faiz tutarı düşer mi?

Kredili Mevduat Hesabı faizi hesabın kullanıldığı gün kadar işlediği için borcunuzu ekstre tarihinden önce kapatırsanız faiz sadece kullanılan gün kadar işleyecek ve ödenecek toplam faiz tutarı azalacaktır.

KMH'da kullanılan tutar ve faiz hesaplaması nasıl yapılır?

Faiz, kullanılan tutar üzerinden günlük olarak hesaplanır. Örneğin, hesabınızdan 1.000 TL çektiniz ve 10 gün sonra hesabınıza bu tutarı geri yatırdıysanız sadece 10 gün için faiz tahakkuk edecektir.

KMH faiz tutarı ile kredi faiz tutarı arasında ne fark vardır?

KMH faiz tutarı, kullanılan tutar üzerinden günlük hesaplanırken, kredi faiz tutarı kalan anapara tutarı üzerinden aylık uygulanır.

Kredi kartı asgari ödeme tutarı nasıl belirlenir?

Kredi kartınızın ilgili döneme ait borcunun belirli en düşük yüzdesine karşılık gelen tutarı ifade eder. Asgari ödeme yüzdesi her bankada aynı olmayabilir. Bankalar bu oranı Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) tarafından belirlenen oranı geçmeyecek şekilde düzenleyebilir. Çoğunlukla toplam borcun %20–40’ı arasındadır

Sadece asgari tutarı ödemek borcu nasıl etkiler?

Kredi kartı ekstresinden belirtilen asgari ödeme tutarı ödendiğinde yasal yükümlülük yerine getirilmiş olur ancak sadece asgari ödeme yapmak toplam borcun uzun vadede büyümesine neden olur, çünkü kalan borca faiz işlemeye devam eder.

Asgari tutar ödenmezse ne olur?

Asgari tutar ödenmediğinde kredi kartı ekstresindeki dönem borcunun tamamı için gecikme faizi uygulanır ve Findeks Kredi Notu olumsuz etkilenir. Banka belli bir süre sonra kartı geçici olarak kullanıma kapatabilir.

Asgari ödeme oranı bankadan bankaya değişir mi?

Evet. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu'nun (BDDK) belirlediği tavan oranı geçmemek kaydıyla, bankalar kendi politikalarına göre asgari ödeme oranını belirleyebilir.

Risk Raporu'ndaki alanların açıklamalarını nereden görebilirim?

Findeks Risk Raporu'ndaki alanları detaylı açıkladığımız kılavuza

buradan ulaşabilirsiniz.

Daha Fazla

Sorunuz mu var? Buradayım.